# ЛР1: Підсилювачі на біполярних транзисторах

### 1. Мета роботи
    Набути практичних навичок побудови, налагодження та експериментального дослідження підсилювальних каскадів на біполярних транзисторах. Дослідити властивості каскадів зі спільним емітером (СЕ), спільною базою (СБ) та спільним колектором (СК), визначити їхні основні параметри, амплітудні та частотні характеристики та порівняти отримані результати з теоретично очікуваними.

### 2. Очікувані результати навчання

- Обґрунтовано вибрати робочу точку та елементи кола зміщення біполярного транзистора;
Збирати та налагоджувати підсилювальні каскади СЕ, СБ і СК на макетній платі;
- Виконувати вимірювання двоканальним осцилографом і визначати схемні функції каскадів підсилення;
- Знімати та аналізувати амплітудну характеристику і амплітудно-частотну характеристику каскаду;
- Визначати межі лінійного режиму, граничні частоти та смугу пропускання;
- Аналізувати властивості базових схем ввімкнення біполярного транзистора та формулювати інженерні висновки.

### 3. Обладнання та компоненти

- Макетна плата під пайку та монтажні перемички, конектори;
- Біполярний транзистор відповідно до індивідуального варіанта;
- Резистори й конденсатори відповідно до розрахованої схеми;
- Лабораторне джерело постійної напруги з обмеженням струму;
- Генератор сигналів (може бути окремий канал вбудований у осцилограф);
- Двоканальний цифровий осцилограф;
- Мультиметр (за потреби для перевірки постійних напруг і опорів).


## Теоретичні розрахунки

- Транзистор Q1: BC547C
- Тип транзистора: NPN, кремнієвий
- Напруга живлення $V_{CC}$: 8 В
- Схема: Дільник напруги на базі, резистор у колекторі та емітері
- Ряд номіналів: E24
- $V_{CEO} = 45 В$
- $V_{EBO} = 6 В$
- $I_C = 100 мA$
- $T_j = -55 to +150 deg C$
- $h_{FE} = 600$
- $P_D = 625 мВт$ при $T_A = 25 deg C$
- $V_{BE} = 0.7 В$


$$V_{BE(\mathrm{rev})}=-V_{EBO}$$

$$V_{BE(\mathrm{rev})}=-6\,\text{В}$$

- Робоча точка транзистора визначається двома параметрами:

$$Q=(V_{CEQ}, I_{CQ})$$

$$V_{CEQ} \approx \frac{V_{CC}}{2} = \frac{8}{2} = 4 В$$

$$P_Q = V_{CEQ}I_{CQ}, P_Q <= 625 мВт$$

$$I_{CQ} = \frac{P_Q}{V_{CEQ}}$$

$$I_{CQ} <= \frac{625}{4} = 156,25 мА$$

$$ I_{CQ} <= min(156,25; 100) мА$$

$$I_{CQ} <= 100 мА$$

$\approx>$ помірний струм спокою: $I_{CQ} = 5 мА$

Тоді за $V_{CEQ} = 4 В$: $P_Q = 4*5 = 20 мВт$; $Q = (4 В; 5 мА)$

Перевірка:
- $V_{CEQ}=4\,\text{В}<45\,\text{В}$;
- $I_{CQ}=5\,\text{мА}<100\,\text{мА}$;
- $P_Q=20\,\text{мВт}<625\,\text{мВт}$.

![npn](images/image_1.png)

$I_B = I_{C}/h_{FE}$ і $I_{R_2} \approx 10I_B$ 

$\phi_E = 1В$

$\phi_B = \phi_E + V_{BE}$

$$R_2 = \frac{\phi_B}{I_{R_2}}$$

$$R_2 = \frac{\phi_E + V_{BE}}{10I_B} = \frac{1В + 0,7В}{10\frac{I_C}{h_{FE}}}$$

$$= \frac{1,7В}{10\frac{5мА}{600}} = 0.17В*600/5мА = 20.4 кОм$$

$R_4 = \frac{\phi_E}{I_{R_4}}$

$I_E = I_C + I_B = 5 + 5/600 \approx 5мА$

$R_4 = 1В/5мА = 200 Ом$

$R_3 = V_{CC}/I_C = 1000*\frac{8}{5} = 1,6 * 10^3 кОм = 1.6 кОм$

$R_1 = \frac{V_{CC}-V_B}{I_B + I_{R_2}} = \frac{V_{CC}-V_B}{11I_B} = \frac{8-1.7}{11*5/600/1000} = (8-1.7)1000*600/11*5 = 68727 Ом = 68,7кОм$

## Допоміжні факти
$C_1, C_2 = 10мкФ$

$C_3 = 100мкФ$

напруга колектора 1/2 від живлення

## Практичні вимірювання